Universidad Rey Juan Carlos – Ingeniería del Software (IS, GIA) 

Práctica1: Captura de requisitos software y diseño 

Curso 2025-2026 

1. Objetivo:  Dada  una  especificación  de  un  problema  se  precisa  identificar,  capturar  y documentar los requisitos funcionales y de dominio y proporcionar un diseño UML del caso de estudio que se describe en el Anexo. 
1. Roles:  
1. Analistas Software: Dos integrantes que se encargaran de las tareas de análisis del sistema. Cada tipo de requisito (RF, RD) se capturan en tablas con tres columnas indicando el número (e.g. RF1, RF1.1., RD1, etc) y tipo de requisito, un nombre corto descriptivo y una descripción suficientemente detallada.  
1. Arquitectos Software: Dos integrantes encargados de las tareas de modelado UML. Se pide un diagrama de clases y paquetes del sistema, un diagrama de despliegue, y  un diagrama  de  secuencias de alguna  funcionalidad  dinámica a elegir.  
1. Jefe de proyectos: Un integrante actuará como jefe de proyecto coordinando a analistas y arquitectos software. Deberá elegir Scrum o Kanban como metodología ágil y documentar el resultado. Se deberá usar una herramienta software para la metodología.  

SCRUM: https://www.atlassian.com/es/agile/scrum/sprints

KANBAN:  https://itnove.com/blog/kanban/que-roles-son-necesarios-para-los-equipos- kanban/  

3. Tareas: Las tareas a realizar se desarrollarán durante  4-5 semanas. Fecha de comienzo: Semana 20/10. 

Semana 1: los analistas se encargan de entender el problema y realizar la captura de  los  requisitos  funcionales  y  de  dominio.  Los  arquitectos  comienzan  a estructurar el documento de la memoria y familiarizarse con la herramienta UML. El jefe de proyectos debe elegir la metodología y familiarizarse con la herramienta de desarrollo ágil 

Semana 2: los analistas terminan la especificación de requisitos y los arquitectos comienzan a diseñar la arquitectura por iteraciones. Para el diseño solamente tendremos en cuenta los requisitos funcionales y de dominio. Los arquitectos deben  identificar  los  principales  problemas  de  diseño  y  buscar soluciones de diseño. 

Semanas 3-4: los arquitectos continúan diseñando el sistema e interactúan con los analistas en caso de dudas. Si hay requisitos no claros estos se pueden detallar.  Los analistas revisan si hay requisitos nuevos que incluir y se lo comunican a los arquitectos. Los analistas progresan con la memoria a partir de las arquitecturas proporcionadas por los analistas. Los arquitectos deben ir explicando el diseño en la memoria y las decisiones de diseño tomadas. En la semana 3 ya no es posible añadir o modificar requisitos software.  

Semana 5: Se termina la documentación y el desarrollo ágil.  

La fecha límite de entrega es el 20/11 a las 20:00  

4. Entrega de la práctica: La entrega de la práctica se realizará mediante el campus virtual. El nombre de fichero deberá ser “ IS-P1-GXX (siendo XX el número de grupo)”. Cualquier fichero que no siga esta nomenclatura será rechazado. El fichero debe ser comprimido y contendrá las siguientes partes: 
1. Una carpeta con las arquitecturas producidas en UML y las imágenes de dichas arquitecturas 
1. Una memoria en formato PDF no superior a 20-25 páginas aproximadamente con 

   la siguiente información: 

1. Portada con nombre de la práctica, asignatura, lista de miembros del grupo, email del responsable. Índice generado de forma automática y numerado. Las figuras y tablas deben numerarse y llevar un pie de figura y tabla apropiado. 
1. Nombres y rol de los integrantes  
1. Descripción de los resultados para cada tarea incluyendo las tablas de requisitos, las arquitecturas producidas y explicación de las decisiones de diseño tomadas. 
1. Capturas de pantalla de la metodología utilizada 
1. Conclusiones en base a lecciones aprendidas  
1. Bibliografía adecuadamente formateada 
5. Evaluación.  La  evaluación  sobre  10  consistirá  en:  Requisitos:  40%,  Diseño:  40%, Metodología: 10%, Memoria 10% 

Una práctica en la que los alumnos no hayan asumido los diferentes roles se considera suspensa. El profesor podrá realizar preguntas a los alumnos de un grupo en cualquier momento lo cual puede influir en la nota individual de un alumno respecto de la nota de los restantes miembros del grupo. Si la calidad de los requisitos o las arquitecturas es baja la práctica se considera suspensa. 

6. Herramientas sugeridas:  
- Magicdraw o StarUML para modelado UML 
- GitHub para almacenar información y resultados cada semana 
- Trello  para  las  tareas  o  herramientas  gratuitas  de  Kanban  o  Scrum  (e.g. Kanbanflow, ScrumDo, Scrumpy, Scrumlr) 

ANEXO: Caso de estudio 

El transporte ferroviario dispone de elementos eléctricos de alta y baja tensión. En concreto, las vías de tren disponen de unos dispositivos que envían señales eléctricas en voltios para saber si un tren está ocupando o no la vía. En función de esos valores es posible que surjan incidencias que hay que detectar y predecir. En este sentido, el software que se pretende diseñar es una aplicación  Web  basada  en  protocolos  HTTP/REST  y  debe  contar  con  las  siguientes funcionalidades: 

- Un elemento que lea los valores de voltajes de las vías desde un fichero CSV con la hora en formato (HH:MM:SS:MS) y un valor binario (0/1) que indica el estado. Por cada vía de  tren  pueden  existir múltiples  dispositivos  cada cierto  número  de metros.  Cada dispositivo debe llevar un identificador.  
- Una funcionalidad que detecte si hay un tren en la vía en función del valore binario (1: vía libre, 0: hay un tren) 
- Un módulo inteligente que detecte y sea capaz de predecir tipos de incidencias en función de los valores. De los tipos posibles solo vamos a considerar los siguientes: (i) ausencia de datos por bloqueo prolongado donde un dispositivo de vía no emite datos por un periodo de más de 2 minutos, (ii) saltos de frecuencia de al menos 0.5 voltios.  
- Un módulo de suscripción a incidencias por parte de los usuarios del sistema donde se pueden publicar diferentes tipos de incidencias. 
- Un módulo de visualización que muestre gráficamente las incidencias en función de los 

  valores de los voltajes.  
